LINEA MELODICA

Como debemos acercarnos a la biblia para predicar? Nosotros solo debemos exponer el texto que esta delante de nosotros. Debemos llevar ese texto a nuestra audiencia hoy en día. Pero antes de hacerlo debemos seguir algunos pasos, debemos seguir un camino.

No podemos ir directo del texto a la audiencia, si hacemos eso cometeremos muchos errores, hay muchos peligros, ya que la biblia se escribió en contextos culturales diferentes, son muchos años de diferencia. 

Recordemos que las escrituras tuvieron una audiencia original, es cierto que la Biblia es para nosotros también pero no debemos olvidar al autor y audiencia original. 

2 Timoteo para quien fue escrita? Necesitamos entonces entender que fue lo que entendió Timoteo, que fue lo que originalmente Pablo le escribió a Timoteo. Para después entender que nos enseña Dios a través de ese texto.  

Entonces lo primero que debemos hacer es:
1.- Ir del texto a Timoteo.
•	Como Timoteo entendió este mensaje.
•	Aquí es donde se hace la exegesis. Esto es, que dice el texto. Extraer el mensaje que se le dijo a Timoteo. 
2.- Después debemos llevar este pasaje a la luz de la cruz. 
•	Esto es antes de llevar el pasaje a la audiencia. Es decir antes de hacer el sermón.
•	A esta segunda parte se le llama reflexión teológica. 
•	Las primeras dos partes se le conoce como la interpretación bíblica. Exegesis y reflexión teológica. 
3.- Hacemos el sermón.
•	Llevamos el texto a la audiencia de hoy. 
•	Aquí es donde aplicamos la enseñanza, la doctrina, los principios etc. 

Antes de hacer esto, antes de hacer la exegesis o durante ella hay algo que primero debemos hacer, debemos descubrir el mensaje central del libro completo.  

Nosotros entendemos que la Biblia nos fue traída en libros, no en tópicos, o pasajes aislados, no en temas. Son libros completos. Así Dios se revelo en las escrituras, libros completos. Pero nosotros por lo regular sacamos algunos versículos de un libro y de otro y de otro para exponer en la predicación. 

Esto nos ayudara a predicar libros completos. Para eso es necesario sacar la línea melódica del libro, en otras palabras, que es lo que el libro enseña, cual es el mensaje del libro completo. 

Cuanto tiempo usted cree que Timoteo se tardó en leer la carta que recibió de Pablo? La leyó completa. Y la idea de esto es entender que la carta trae un mensaje completo. Y cada libro está elaborado de la misma manera, traen un mensaje especifico. 

Así que al saber cuál es el mensaje del libro completo, yo sabre entonces como llevar cada pasaje por esa línea y no salirme del tema principal.  

El libro podrá tener muchas partes, ideas, pero tiene una parte central que gobierna todas las demás ideas y tenemos que descubrir ese mensaje principal para de esa manera cada pasaje que yo predique acerca de ese libro sea gobernado no por mis marcos de referencias, no por los problemas de la iglesia, no por mis ideas, mis opiniones o temas que quiero cubrir para la iglesia. 

Nos vamos a sujetar a la nota principal. Esto nos ayudara a manejar mejor un texto especifico porque ya entendimos de que se trata todo el libro.

No quiero que piense que esto lo va a tener que predicar todos los domingos hasta que se acabe todo el libro. Lo que si va a hacer es a relacionar su pasaje con el mensaje central del libro. 

Usted toma su texto y preguntara: como se relaciona esto con la idea central, con el propósito de la carta?
La línea melódica es tener la imagen completa de la idea original, los textos son las piezas que forman esa imagen completa. 

La imagen completa tiene un margen que no deja espacio para meterle ideas nuevas, solo caben las ideas que ya se encuentran ahí dentro. Y tampoco ese margen permite que usted saque el texto para ponerlo en otro. 

Cada texto tiene su función específica dentro de la idea central del libro. Sin embargo como este libro pertenece a una historia que abarca 66 libros más, lo que si podemos hacer es encajar ese texto o libro completo con la línea melódica de toda la Biblia. 

Estrategias que usaremos:

1.	Leer principio y fin – Romanos 1:1-5 y Romanos 16:25-27
•	Evangelio al principio y termina hablando de evangelio
•	Jesucristo.
•	Profetas.
•	Escrituras.
•	Todas las naciones
•	Obediencia de la fe
Con que está relacionada esta carta? Estos elementos nos ayudan mucho para ir viendo de que se tarta la carta a los Romanos. Esta muy enfocada en el evangelio por la fe a todas las naciones.
2.	El índice – Conocida como la macroestructura.  Esto es como el autor dividió su libro. Alguien me puede decir como está estructurado el libro de Jueces? Es a través de cada Juez, y se repite lo mismo, entre un nuevo juez a la escena y se repite el ciclo. Cuál es? Llega el Juez, los libera, se olvidan de Dios, Dios les manda enemigos, el pueblo clama, llega un juez y pasa lo mismo. 

En el evangelio de mateo del cap 1 al 8 hay mucha centralidad en la pregunta quien es Jesús? Se repite mucho, pero a partir de ahí se empieza a enfocar en: ¿a qué vino Jesús?. Ya los discípulos han entendido un poco quien es, y a partir del 9 se nos muestra a que vino, aunque la pregunta de quién es Jesús sigue ahí. Esta es una de las maneras que podemos ver su estructura. 

En Juan? Las señales nos muestran su estructura, escribe una señal y después un discurso, una señal y después un discurso. Y esto ayuda mucho a entender el libro. 

3.	La declaración de propósito. Esto es cuando el Autor de manera clara nos dice por qué escribió el libro o la carta etc. Algún Ejemplo? Juan 20:31, Lucas 1, 1 Timoteo, etc.

4.	Tono, para esto hay que leer todo el libro. Por ejemplo cual sería el Tono de Gálatas? Cual seria, como lo ven?  Esto será una reprensión? Los está alentando? Consolando? Les da esperanza? Es urgente? 

5.	Leer, leer, leer y leer.

6.	Repeticiones. Esto es cuando como padres les repetimos a nuestros hijos una y otra vez lo mismo. El autor suele repetir las ideas ya que esta es una de las maneras más eficaces de transmitir un mensaje. Filipenses que se le viene a la mente? Gozo, sin embargo no es de lo único que habla, pero es algo importante para entender el mensaje central. Esto puede ser a través de palabras, ideas, conceptos.

Esto se podrá usar para todos los libros? No, pero tiene que probarlas todas para ver si vienen. 

Ejercicio: Judas
1.	Lean el libro completo. 
2.	Principio y final. (repetición).
3.	Palabras, frases o ideas repetidas.
4.	Declaración de propósito. 

Si pueden díganme una frase corta de lo que creen que habla el libro, de acuerdo con lo que dice el principio y final --- No olvide de usar el lenguaje de la Biblia. Aquí no meta Teología. 
Que repeticiones ve en todo el libro? Esto va a traer más luz a la idea.
Alguien vio alguna declaración de propósito? V3
El mensaje del libro no es un resumen. Debemos sintetizar todo eso en una frase corta. Usando el lenguaje Bíblico. 
Mensaje del libro: 
